Una nueva propuesta de la Radio de la Ciudad. Todos
los sábados de 22 a 24 horas los invitamos a
compartir Canciones para Escuchar con Marta
Bruno. Lo mejor del folclore, algunas travesuras
musicales, entrevistas, en fin, todo lo nuestro
por lo que vale la pena poner en juego la atención.
Canciones para Escuchar con Marta Bruno. Todos
los sábados de 22 a 24 horas.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 33 80.
Anote. 15 4 927 33
80.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires.
La flota japonesa, nuevamente matando ballenas.
Matan 12 ballenas por día. Sus crías mueren
después. Greenpeace
ya está en la zona. Pos con tu donación o desayudar a
parar esta matanza. Comunicate ahora y ayudanos
con tu tarjeta de crédito. Greenpeace 4329 9510 O
visita nuestra página en internet
greenpeace.org La radio
de
la
ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Gracias por ver el
video.
Música
Creado
se hubo el clima, propicio la antesala, el
silencio, la mirada de Ulises Iniciado hubo,
digo, el programa. A cinco minutos ya, pasadas las
22, en la ex París, ex Santa María del Buen Aire,
damos inicio a una nueva edición, que no emisión,
aunque sí también lo es. Digo edición porque,
precisamente por la naturaleza de nuestro
programa, le viene bien esto de editar la palabra,
aunque sea a través de este alcaucil de plata que
pende del techo. y que nos acompaña y que nos
prolonga la voz desde la batalla a La Quiaca, desde
la isla Martín García a Mendoza. y que nos permite
cada tanto, cada tanto, cinco noches por semana,
es mucho, es de agradecer que uno tenga la
posibilidad en estos tiempos mercantiles, en
estos tiempos de cashback, en estos tiempos
dolorizados y dolarizados, tener la posibilidad
de la isla de la palabra noche a noche, de lunes a
viernes, por la radio de la ciudad. a través de ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como Allen
Ginsberg también lo situó, y también merced a ese
gran gurú de la radiofonía, ese gran poeta de la
radiofonía que fue el conde Guillermo de Marconi,
que evidentemente no hizo esto, no inventó esto,
para que se vendieran más hamburguesas, o se
dijeran imbecilidades, o se repitiesen de modo
enfermizo, goles enfermizos, sino para que
tuviera sentido la tribu a través de la palabra
escuchada desde lejos, y para que la gente
imaginara, para que a la gente, para que a los... a
los habitantes de esa tribu. Nadie les impusiera
nada más que la posibilidad de imaginar, de
concurrir, de ser convocados, de acompañar. Y en
ese caso, dada esa fiesta de la comunicación,
encontrar sentido para todos. De esto trata este
programa. Esta noche tenemos escribimos tres
secretas y ahora públicas también voces de la
poesía nueva del país y me parece bien que una gran
madrina, una gran madrina de la poesía y de la gran
poesía del siglo como es Wislawa Simborska a quien
tanto queremos y con quien tantos buenos momentos
pasamos aquí en Los Palabristas Me refiero con sus
poemas. Las reciba hoy. Que reciba hoy, digo, en
esta nueva emisión de Los Palabristas, a Ana
Kleiner, a María Jesús Gatica y a Laura Yazán.
Buenas noches. Buenas noches. Dice ella, dice la
bislava, En ese discurso de recepción del Premio
Nobel dice algo tan bello como esto que les paso a
leer y les paso a leer a la audiencia. Parece ser que
en un discurso lo más difícil es la primera frase,
así que ya la he dejado atrás. Pero presiento que
también las que siguen serán difíciles, la
tercera, la sexta, la décima, así hasta la última,
porque tengo que hablar de poesía. Pocas veces
hablo sobre este tema, casi nunca, y siempre me
acompaña el convencimiento de que no lo hago muy
bien. Por eso no me extenderé mucho. Toda
imperfección es más llevadera si se recibe en
pequeñas dosis. El poeta de hoy es escéptico e
incluso desconfiado, y puede ser que lo sea sobre
todo ante sí mismo. Con disgusto manifiesta
públicamente que es poeta, como si se avergonzara
un poco. pero en nuestra ruidosa época resulta más
fácil reconocer los propios defectos, basta con
que causen impresión, que no las virtudes, porque
están escondidas a mayor profundidad y no
acabamos de creer en ellas. En diferentes
encuestas o en conversaciones casuales, cuando
el poeta tiene necesariamente que precisar su
ocupación, se define de forma general como
literato o da el nombre de la profesión a la que se
dedica por añadidura. La información de que
tienen que verselas con un poeta es recibida por
funcionarios o por otros pasajeros del mismo
autobús con cierta incredulidad e inquietud.
Supongo que también el filósofo despierta
parecida turbación. Este último está, sin
embargo, en mejor situación porque normalmente
tiene la posibilidad de adornar su profesión con
algún título, doctor en filosofía. Eso sí que
suena mucho más serio. Además no existen doctores
en poesía. Eso significaría que es una ocupación
que exige estudios especializados, exámenes
aprobados con regularidad, disertaciones
teóricas enriquecidas con bibliografía y notas
y, por fin, la obtención solemne de diplomas.
Esto, por su parte, significaría que para ser
poeta no bastarían hojas de papel escritas,
aunque fuera con los mejores versos, que sería
imprescindible y eso ante todo, un papelito
sellado. Recordemos que en relación a esto
deportaron al orgulloso de la poesía rusa, más
tarde premio Nobel Joseph Brodsky. Lo declararon
parásito porque no tenía la certificación
oficial de que le era permitido ser poeta. Hace
unos años, dice Vislava Simborska, Hace unos años
tuve el honor y la alegría de conocerle
personalmente. Advertí que sólo a él, entre los
que conozco, le gustaba llamarse a sí mismo poeta,
articulaba esta palabra sin frenos internos,
incluso con cierta provocativa soltura. Pienso
que era resultado del recuerdo de las brutales
humillaciones que había sufrido en su juventud.
En países más felices, en los que la dignidad
humana no se puede pisotear tan fácilmente, Los
poetas anhelan ser publicados, leídos y
comprendidos, pero no hacen nada o casi nada para
destacar de entre los demás en la vida cotidiana.
No hace tanto, en las primeras décadas de nuestro
siglo, a los poetas les gustaba llamar la atención
con ropas rebuscadas y con un comportamiento
excéntrico. Esto, sin embargo, era siempre un
espectáculo de cara al público. Llegaba el
momento en que el poeta cerraba tras de sí la
puerta, se quitaba de encima todas las capas,
bisutería y otros accesorios poéticos, y se
quedaba en silencio, en espera de sí mismo, ante
una hoja de papel en blanco. Porque es esto lo que en
verdad cuenta. Es significativo.
Constantemente se produce un gran número de
películas biográficas sobre grandes
científicos o sobre grandes artistas. La tarea de
los ambiciosos directores de cine es presentar de
una manera creíble el proceso creativo, proceso
que conduce finalmente a grandes
descubrimientos científicos o a la realización
de famosísimas obras de arte. Con más o menos éxito
muestran el trabajo de ciertos sabios.
laboratorios, todo tipo de aparatos, mecanismos
puestos en marcha que son capaces de mantener
durante cierto tiempo la atención del público.
Además, los momentos de expectación en espera de
si un experimento repetido por enésima vez con
solo una pequeñísima variación sale o no sale
resultan muy dramáticos. Las películas sobre
pintores en las que se puede reproducir cada fase
del movimiento de la pintura, desde el primer
trazo hasta la última pincelada, sí que pueden ser
espectaculares. Las películas sobre
compositores están llenas de música, desde los
primeros compases que el artista oye en su
interior hasta la forma madura de la obra en la que
cada instrumento tiene ya adjudicada su parte.
Todo esto sigue siendo ingenuo y no nos dice nada
sobre ese estado de ánimo llamado comúnmente
inspiración, pero al menos hay algo que mirar y
oír. Lo malo son los poetas. Su labor es de una
lamentable falta de fotogeneidad Uno está
sentado a la mesa o tendido en un sofá con la vista
clavada en la pared o en el techo, de vez en cuando
escribe siete versos, uno de los cuales tacha al
cabo de un cuarto de hora y pasa una hora más en la que
no ocurre nada. ¿Qué espectador aguantaría
semejante cosa? He mencionado la inspiración. A
la pregunta de qué es, en caso de que exista, los
poetas de hoy dan una respuesta evasiva. Y no
porque no hayan sentido lo beneficioso de este
impulso interior. El motivo es otro. No es fácil
explicar algo que uno mismo no entiende. Yo
también, dice Wislawa Zimborska en la recepción
del Premio Nobel en 1996 en Estocolmo, yo también,
al ser a veces interrogada sobre la inspiración,
mantengo una prudente distancia respecto a lo
esencial. Pero digo lo siguiente, la inspiración
no es un privilegio exclusivo de los poetas o de los
artistas en general. Hay, ha habido y seguirá
habiendo cierto grupo de personas a las que toca la
inspiración. Son todos aquellos que
conscientemente eligen su trabajo y lo realizan
con amor e imaginación. Se encuentran médicos así
y pedagogos y jardineros y otros en cien
profesiones más. Su trabajo puede ser una
aventura sin fin siempre y cuando sean capaces de
percibir nuevos desafíos. A pesar de
dificultades y fracasos, su curiosidad no se
enfría. De cada duda resuelta sale volando un
enjambre de nuevas preguntas. La inspiración,
sea lo que sea, nace de un constante «no sé».
Personas como esas no hay muchas. La mayoría de los
habitantes de esta tierra trabaja para ganarse la
vida, trabaja porque tiene que trabajar. No son
ellos mismos quienes con pasión eligen su
trabajo, son las circunstancias de la vida las que
eligen por ellos. El trabajo que no gusta, el que
aburre, valorado solo porque incluso siendo
desagradable y aburrido no es accesible para
todos, es uno de los peores infortunios humanos. y
no parece que los siglos que vienen vayan a traer
algún cambio feliz. Así pues, me permito decir
que, si bien les quito a los poetas el monopolio de
la inspiración, los incluyo, de todos modos, en el
pequeño grupo de los favorecidos por el destino.
En este punto, sin embargo, pueden despertarse
dudas en el oyente. A los más diversos verdugos,
dictadores, fanáticos, demagogos, que luchan
por el poder con ayuda de unas pocas consignas,
pero repetida a gritos, también les gusta su
trabajo y también lo realizan con celoso ingenio.
Claro que sí, pero ellos saben. Saben y lo que saben
les basta de una vez y para siempre. No se interesan
en nada más, porque eso podría debilitar la fuerza
de sus argumentos. Y cualquier saber que no
provoca nuevas preguntas se convierte muy pronto
en algo muerto, pierde la temperatura que
proporciona la vida. Los casos más extremos, los
que se conocen bien tanto por la historia antigua
como por la moderna, son capaces de ser letales
para las sociedades. Por eso tengo en tan alta
estima dos pequeñas palabras. No sé. pequeñas
pero con potentes alas, que nos ensanchan los
horizontes hacia territorios que se sitúan
dentro de nosotros mismos y hacia extensiones en
las que cuelga nuestra menguada tierra. Si Isaac
Newton no se hubiera dicho no sé, las manzanas del
jardín hubieran podido caer ante sus ojos como
granito y él, en el mejor de los casos, se habría
inclinado a recogerlas para comérselas con
apetito. Si mi compatriota María Slodowska Curi
no se hubiese dicho no sé, probablemente se
hubiera convertido en profesora de química en un
pensionado de señoritas de buena familia y en
este, por otra parte, respetable trabajo habría
transcurrido su vida. Pero ella se dijo no sé y
fueron exactamente estas dos palabras las que la
condujeron y no una sino dos veces a Estocolmo
donde se galardona con el premio Nobel a las
personas de espíritu inquieto en constante
búsqueda. Asimismo el poeta si es un poeta de
verdad tiene que repetir sin descanso no sé. En
cada poema intenta dar una respuesta, pero no bien
ha puesto el último punto, ya le invade la duda, ya
empieza a darse cuenta de que se trata de una
respuesta temporal y absolutamente
insuficiente. Así pues, lo intenta otra vez y otra
y más tarde estas pruebas consecutivas de su
descontento con respecto a sí mismo, los
historiadores de literatura las sujetarán con un
clip muy grande y las denominarán logros. Sueño
algunas veces con situaciones imposibles. Me
imagino, por ejemplo, en mi impertinencia, que
tengo la posibilidad de hablar con el
eclesiastés, autor de tan conmovedor lamento
frente a la vanidad de toda actividad humana. Le
haría una profunda reverencia porque no cabe la
menor duda de que es uno de los más importantes
poetas, por lo menos para mí. Pero después lo
tomaría de la mano. Nada nuevo bajo el sol,
dijiste, esclesiastes, pero si tú mismo naciste
nuevo bajo el sol, y el poema del cual eres autor
también es nuevo bajo el sol porque nadie lo
escribió antes que tú, y nuevos bajo el sol son
todos tus lectores porque quienes vivieron antes
que tú está claro que no pudieron leerlo. Tampoco
el ciprés bajo cuya sombra te sentaste crece aquí
desde el principio de los tiempos. Nació de otro
ciprés similar, pero no exactamente igual al
tuyo. Y además querría preguntarte,
Eclesiastes, ¿qué cosa nueva bajo el sol piensas
escribir ahora? ¿Se tratará de algo que complete
tus pensamientos o más bien, después de todo,
tienes la tentación de rectificar alguno de
ellos? En tu anterior poema percibiste también la
alegría. ¿Qué importa que sea pasajera? Así pues,
¿será ella el tema de tu poema nuevo bajo el sol?
¿Tienes ya algunas notas, los primeros esbozos?
¿No irás a decir, lo he escrito todo, no tengo nada
que añadir? Eso no lo puede decir ningún poeta en el
mundo. ¿Y qué decir de un poeta tan grande como tú?
El mundo, pensemos de él lo que pensemos,
espantados por su inmensidad y por nuestra propia
impotencia frente a él, amargados por su
indiferencia a los sufrimientos, los de la gente,
los de los animales y tal vez también los de las
plantas, pues ¿de dónde la seguridad de que las
plantas están libres de sufrimiento? Pensemos lo
que pensemos de sus espacios atravesados por la
radiación de las estrellas, alrededor de las
cuales se han empezado a descubrir nuevos
planetas, ¿ya muertos? ¿Todavía muertos? No se
sabe. Digamos lo que digamos de este
inconmensurable teatro para el que tenemos una
entrada aunque su validez sea ridículamente
corta, limitada por dos fechas categóricas,
pensemos lo que pensemos sobre él, este mundo es
sorprendente. Pero en el término sorprendente se
esconde cierta trampa lógica. Nos sorprende lo
que se sale de una norma conocida y ampliamente
aceptada, de alguna incuestionabilidad a la que
estamos acostumbrados. Pero he aquí que este
mundo incuestionable no existe en absoluto.
Nuestra sorpresa tiene vida propia y no resulta de
la comparación con nada. De acuerdo. En el habla
coloquial, que no sopesa cada palabra, todos
usamos las expresiones un mundo corriente, una
vida corriente, un hecho corriente. Sin embargo,
en el lenguaje de la poesía, donde cada palabra se
mide, nada es ya normal y nada es corriente.
Ninguna piedra y ninguna nube sobre ella, ningún
día y ninguna noche tras él, y por encima de todo, ni
siquiera la existencia de nadie en este mundo.
Parece que los poetas van a seguir teniendo
siempre mucho trabajo.
Una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma
mucho me duele.
Una paloma blanca
Como la nieve me ha picado en el alma, mucho me
duele,
dulce paloma.
el alma de quien te quiere tu pico hermoso
placeres
pero en mi pecho pico cual sierpe
una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma mucho me duele
Paloma.
¿Por qué pretendes volverme males
dándote bienes? Ay, nadie fíe de aves aleves
que aquel que al hagan mucho más hieren.
Una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma,
mucho me
duele.
Gracias,
Clarita Montesinos. Hoy de un extrañísimo rosa
que le va muy bien a su cara de cerámica. Esta noche,
como decía Ana Kleiner... María Jesús Gatica y
Laura Gazán nos acompañan. Si este programa
sucediese en el tiempo, si estuviera sucediendo
en el siglo XIX, si esta fuese Sevilla, si
existiese ya la radiotelefonía y si yo fuese
Becker, debía empezar diciendo... Deberá
empezar diciendo, y vosotras los preguntáis, la
poesía sois vosotras, ¿no? Es un poco la idea, ¿no?
Esto es lo que haría Becker, pero yo tengo que
empezarlo un poco más aproximado
a este final de siglo en el que la poesía ya ha
perdido ese carácter romántico, ¿no? Este
carácter, por lo menos eso parece para algunos,
¿no? Y a mí me gustaría que ustedes, que tienen tres
voces tan diversas como son tan diversos sus
libros, o por lo menos los últimos, Parando en
Todas, de Anna Kleiner, Parecen Voces, de María
Jesús Gatica, Loba Negra, de Laura Yazán, déjese
de una en vez así. Si es cierto que la poesía ha
perdido aquel carácter romántico y hoy está como
buscando... Una voz más real, una voz que se
aproxime más a los actos de la vida, a los hechos, y
está como menos edulcorada, como más frontal.
¿Quién
quiere...? Bueno, comienzo. Yo creo que es más
real que no es una falta de romanticismo, sino que
hubo épocas en que la poesía fue romántica, como
hubo épocas en que la poesía fue idealista, como la
poesía del 60, que también era muy romántica. Y que
la poesía es arte y es un hecho social, y nosotros ya
no somos románticos. Creo que tiene mucho que ver
con eso. La poesía, por lo menos en mi caso, y la
poesía que yo creo que es verdadera, tiene que ser
más un arma, te diría. Tiene que ser belicosa, no
tiene que ser romántica. Tiene que denunciar. Los
románticos eran belicosos. Sí, pero había una
cosa muy... ¿Vos sabés cómo comienza el
romanticismo? En el estreno de Hernani, de Víctor
Hugo. Y se arma una trifulca que se pelearon toda la
noche a las trompadas y así nació el romanticismo.
Ese es el punto de partida. Claro, lo que pasa es que
si lo vemos de acá para atrás... Pero comprendo lo
que decís, es cierto. Después hay otra acepción de
lo romántico, que es como edulcorado,
encapsulado, como alejado de esa frontalidad de
la vida. Sí, ese arquetipo de la poesía de amor,
digamos, ¿no? También creen la gente que
solamente lo romántico es lo amoroso. Exacto,
exacto. Sí, bueno, lo romántico también es lo
épico,
¿no? También lo épico. Sufrir era romántico
también. Bueno, sigue siéndolo. No alegrarse.
Sigue siéndolo. Es un privilegio. Sigue siendo.
¿Y cómo calificarías en ese caso tu modo, tu mirada
poética? ¿Cómo ves vos el fenómeno además de que
esto fue una respuesta genérica? Cada uno después
tiene la voz propia o busca la voz propia. Bueno, yo
siempre digo lo mismo. Para mí la poesía es mucho
más que un hecho estético.
Es un arma, es una forma de... Es mi lugar para
hablar, es mi lugar en el mundo para decir lo que
tengo que decir. Y es un lugar en donde no puedo
perder una oportunidad con la frivolidad,
digamos, ¿no? Este... Es mi manera, digamos, yo
hablo muchísimo con muchísimos poetas de aquí de
Argentina y del resto del mundo, y no para todos la
poesía es eso. Porque yo creo que lo que sucede es
que la poesía es lo que es para cada uno, ¿no? No hay
una... Una definición universal. Hablar en
general de la poesía es muy difícil. No hablar de la
poesía. Habría que hablar de los poetas. Y además
de las mujeres, ¿no? Ahora habla Ana Kleiner. Esto
de la poesía femenina, ahora que estamos haciendo
un encuentro nacional de escritoras. Y resulta
raro y a veces hasta chocante, como le decía yo a
María Jesús, ver tantas mujeres juntas y sin
embargo tantas voces distintas. Pero hay algo en
común, es como que la poesía femenina en el sentido
de poesía escrita por mujeres... En realidad,
siempre, y de todos los puntos que la escuches, que
la veas, o incluso en prosa, es como transgresora o
contestantaria o hasta sarcástica. Yo diría que
hay una cosa bastante común de rebelión o de
sarcasmo o de ironía. nueva, es como un tema o una
manera de manifestarse. Para mí la poesía debe
haber sido siempre lo mismo. Para el pobre tipo que
escribía en el siglo XVIII y se moría de
tuberculosis, hasta ahora que nos morimos de
hambre o nos despidieron o nos llegó el aviso de
jubilación o no conseguimos trabajo o el editor o
no se difunde o no se vende, se regala, se pide
prestada y no se devuelve.